Perform a line-by-line audit of all Laravel controller files to ensure they meet enterprise-grade standards for correctness, security, performance, and maintainability.
Your goal is to guarantee that every controller is bug-free, secure, and fully production-ready, with 99.99% accuracy and zero critical issues.

🔍 Laravel-Specific Review Tasks
1. Query and Eloquent Validation

Verify that all database interactions use Eloquent ORM or Query Builder properly.

Ensure no unoptimized queries, redundant calls, or N+1 query problems exist.

Confirm use of lazy vs. eager loading is appropriate (e.g., with(), load()).

Check for correct use of transactions (DB::transaction) where multiple dependent queries occur.

Ensure no raw SQL queries are used unless absolutely necessary — and if so, properly sanitized.

Validate query performance, indexes, and pagination (paginate(), not get() for large sets).

2. Error Handling & Response Consistency

Ensure all methods are wrapped in proper try–catch blocks or use Laravel exception handling conventions.

Confirm custom exceptions (e.g., ModelNotFoundException, ValidationException) are handled correctly.

Check return formats — ensure JSON API responses use a consistent structure:

return response()->json(['success' => true, 'data' => $data], 200);


Validate HTTP status codes are correctly used (200, 201, 400, 404, 422, 500, etc.).

Confirm no raw dd() or dump() calls exist in production code.

3. Data Security & Privacy

Verify sensitive data (passwords, tokens, secrets, IDs) are never returned in responses.

Ensure mass assignment protection using $fillable or $guarded in models.

Confirm no unvalidated or unsanitized user input reaches the database — all must use Form Request validation or Validator::make().

Ensure authorization is enforced using:

Policies ($this->authorize())

Gates

Middleware (auth, can, role)

Check for CSRF, XSS, SQL injection, and mass assignment protections.

Verify all environment variables are properly accessed via env() or config(), never hardcoded.

Confirm files and uploads are validated (mimes, max, etc.) and stored securely (storage_path(), public_path() rules).

4. Code Quality & Maintainability

Ensure each controller follows Single Responsibility Principle (SRP) — no business logic directly inside controllers.

Verify heavy logic is moved to Service classes, Repositories, or Jobs.

Confirm consistent naming conventions for methods (index, store, show, update, destroy).

Check PSR-12 coding standards (indentation, naming, spacing).

Validate that route model binding is used instead of manual ID lookups.

Ensure Form Requests are used for validation instead of inline $request->validate() (for larger controllers).

Confirm use of Resource classes (Http\Resources) for response formatting, not raw model dumps.

5. Performance & Optimization

Ensure use of pagination (paginate(), simplePaginate()) for list endpoints.

Check for caching (Cache::remember(), rememberForever()) where applicable.

Verify queues or events are used for long-running tasks (emails, imports, notifications).

Confirm index usage and eager loading for performance-critical queries.

Check for no blocking operations in controller methods (use of dispatch(), queue() where needed).

6. Security & Compliance

Ensure authentication middleware protects private routes (auth:sanctum, auth:api, etc.).

Verify authorization per user roles/permissions (Gate, Policy, Spatie\Permission).

Confirm JWT, Passport, or Sanctum tokens are validated securely.

Check for rate limiting via ThrottleRequests middleware for sensitive endpoints.

Confirm CORS settings are restrictive and secure.

Ensure HTTPS enforcement (\App\Http\Middleware\ForceHttps or server-level).

7. Testing, Logging & Monitoring

Verify each controller has unit or feature tests covering success, validation failure, and permission cases.

Confirm use of Laravel’s logging (Log::error(), info()) — not print_r() or var_dump().

Check that logs exclude sensitive data.

Ensure exception reporting is configured in App\Exceptions\Handler.

Confirm error tracking integration (e.g., Sentry, Bugsnag) if in production.

8. Documentation & Code Readability

Ensure each controller and method includes PHPDoc annotations for:

Method purpose

Parameters and types

Return type

Confirm clear naming conventions for clarity and maintainability.

Check that routes are RESTful and consistent (GET /users, POST /users, etc.).

Ensure comments explain complex logic clearly.

🧩 Deliverables

The reviewing agent must provide:

Line-by-line annotated review (✅ pass, ⚠️ warning, ❌ fail).

A summary report including:

✅ Passed checks

⚠️ Areas for improvement

❌ Errors or vulnerabilities

💡 Suggested refactors (code structure, query optimization, security hardening)